Функциональные требования
Основываясь на типичных потребностях автовладельца, вот список ключевых функций, которые мы можем заложить в систему. Я разбил их на логические блоки (модули).

Модуль 1: Управление автомобилями (Автопарк)
FR-1: Добавление/редактирование автомобиля (Марка, Модель, Год выпуска, VIN, Госномер).

FR-2: Хранение текущих показаний одометра (пробега) с возможностью ручного обновления.
FR-2.1 (Мультиавто): Система должна поддерживать ведение журналов для нескольких автомобилей с возможностью переключения контекста.

Модуль 2: Журнал событий (Лента ТО и ремонтов)
Это ядро приложения. Пользователь должен иметь возможность создать запись о событии.

FR-3: Добавление записи о плановом ТО (Что сделано: замена масла, фильтров; пробег при замене; дата).
FR-3.1 (Детализация работ): При создании записи о ТО/ремонте пользователь может указать перечень выполненных работ. Каждая работа может быть выбрана из справочника или добавлена как новая "на лету".
FR-3.2 (Справочники): Система должна содержать редактируемые справочники:
Работы: (Наименование, категория, единица измерения, примерная стоимость нормо-часа).
Запчасти: (Наименование, артикул, производитель, категория).
Расходные материалы: (Наименование, тип, объем/фасовка).
FR-3.3 (Состав работ): Возможность указать для каждой работы:
Количество использованных запчастей/материалов (со списанием со склада, если он есть).
Стоимость работы (в деньгах).
Примечание мастера.

FR-4: Добавление записи о ремонте/поломке (Описание проблемы, что заменено, стоимость работ и запчастей, пробег, дата).

FR-5: Добавление записи о заправке (Опционально: объем, стоимость, тип топлива, пробег). Это расширяет функционал до полноценного «бортового журнала».

Модуль 3: Напоминания (Превентивная аналитика)
FR-6: Возможность настроить регламентные интервалы для операций (например: «Замена масла каждые 8000 км» или «Страховка каждый год 1 июня»).

FR-7: Расчет следующего ТО (Дата/Пробег) на основе последней выполненной операции и заданного интервала.
FR-7.1 (Умные напоминания): Напоминания могут быть привязаны к конкретной работе (например, "Заменить масло" каждые 8000 км) и автоматически создавать черновик следующего события при закрытии текущего.

FR-8: Отображение списка предстоящих событий.

Модуль 4: Медиафайлы и Документы
FR-9: Прикрепление к событию (ТО/Ремонт) фотографий (например, фото чека, фото процесса замены, фото VIN-номера).

FR-10: Просмотр галереи всех прикрепленных файлов по автомобилю.

Модуль 5: Финансовый учет
FR-11: Автоматический подсчет итоговой суммы по каждой записи (запчасти + работа).

FR-12: Отображение общей статистики затрат: за месяц, за год, по типам работ.
FR-12.1 (Прогнозирование): Система должна анализировать историю расходов за предыдущие периоды и предлагать прогноз бюджета на следующий год/квартал.

FR-13: График расходов по месяцам.

Этап 3: Нефункциональные требования (Как система должна работать)
Здесь мы описываем качество системы.

NFR-1 (Безопасность): Приложение должно работать локально или с защищенной авторизацией. Данные по машине (VIN, госномер) — чувствительная информация.

NFR-2 (Производительность): Экран списка событий должен загружаться быстро, даже если в базе 500+ записей.

NFR-3 (Удобство): Добавление новой записи о замене масла должно занимать не более 15-20 секунд (минимум полей).

NFR-4 (Резервное копирование): Возможность экспорта всех данных в Excel/CSV или JSON, чтобы не потерять историю при смене телефона.

Use Case 1: Добавление нового автомобиля
Актор: Владелец (пользователь)
Цель: Завести в системе новый автомобиль для ведения журнала
Предусловие: Пользователь открыл приложение, автомобилей в системе пока нет (или есть другие)

Основной сценарий:

Пользователь нажимает кнопку "Добавить автомобиль" (или "+" на пустом экране).

Система открывает форму "Новый автомобиль".

Пользователь заполняет поля:

Марка (обязательное) — выбор из списка или свободный ввод

Модель (обязательное)

Год выпуска

VIN (необязательно)

Госномер (необязательно)

Текущий пробег (обязательное)

Пользователь нажимает "Сохранить".

Система проверяет, что обязательные поля заполнены.

Система сохраняет автомобиль в базе.

Система открывает главный экран журнала для этого автомобиля.

Альтернативный сценарий (5а):

Если обязательные поля не заполнены, система подсвечивает их красным и показывает сообщение: "Марка, модель и пробег обязательны для заполнения".

Пользователь исправляет и нажимает "Сохранить" снова.

Исключения:

Если VIN уже есть в базе (у другого авто пользователя), система предупреждает: "Автомобиль с таким VIN уже существует. Продолжить?".

Use Case 2: Создание планового события (ТО/ремонт)
Актор: Владелец
Цель: Запланировать будущее обслуживание автомобиля
Предусловие: В системе есть хотя бы один автомобиль, пользователь находится в его журнале

Основной сценарий:

Пользователь нажимает кнопку "Планы" или "Добавить план".

Система открывает форму "Новое событие" с полями:

Статус = "Запланировано" (установлен по умолчанию)

Тип события (ТО, Ремонт, Покупка запчастей) — по умолчанию "ТО"

Плановая дата (обязательное)

Плановый пробег (можно не заполнять)

Название/Заголовок (например, "ТО-100000")

Примечания (необязательно)

Пользователь заполняет поля и нажимает "Добавить работы".

Система открывает модальное окно "Выбор работы из справочника" (или создание новой).

Пользователь выбирает работу (например, "Замена масла"), система добавляет её в список работ события.

Пользователь может повторить шаги 4-5 несколько раз.

Пользователь нажимает "Сохранить событие".

Система проверяет наличие хотя бы одной работы (опционально) и корректность даты.

Система сохраняет событие со статусом "Запланировано".

Система отображает это событие в списке "Предстоящие" на главном экране.

Альтернативный сценарий (3а): Добавление запчастей без работы

Если тип события = "Покупка запчастей", пользователь может сразу добавлять запчасти из справочника, без привязки к работам.

Use Case 3: Регистрация выполненного ТО (закрытие плана)
Актор: Владелец
Цель: Зафиксировать, что плановое ТО выполнено, с фактическими данными
Предусловие: В системе есть событие со статусом "Запланировано"

Основной сценарий:

Пользователь заходит в карточку запланированного события (например, через список предстоящих).

Пользователь нажимает кнопку "Выполнено" или "Закрыть событие".

Система открывает экран "Регистрация выполнения" с предзаполненными данными из плана.

Пользователь корректирует/добавляет:

Фактическая дата (подставляется сегодняшняя, можно изменить)

Фактический пробег (обязательное поле)

Фактическая стоимость работ и запчастей

Прикрепляет фото чеков/актов

Для каждой запланированной работы пользователь может:

Подтвердить, что работа выполнена (можно отметить частично)

Указать фактические запчасти (если отличаются от плановых)

Указать стоимость работы

Пользователь может добавить новые работы, которые не планировались (например, "по дороге заметил, что надо ещё и колодки поменять").

Пользователь нажимает "Завершить и сохранить".

Система проверяет заполнение пробега и хотя бы одной работы.

Система меняет статус события на "Выполнено", заполняет fact_date, сохраняет все фактические данные.

Система пересчитывает текущий пробег автомобиля (если введенный пробег больше текущего — обновляет Cars.current_mileage).

Система автоматически создает черновик следующего события на основе интервалов выполненных работ (если интервалы заданы).

Система возвращает пользователя в журнал, где событие теперь отображается как "Выполнено".

Use Case 4: Управление справочником запчастей
Актор: Владелец
Цель: Добавить новую запчасть в справочник, чтобы потом быстро выбирать её при ТО
Предусловие: Пользователь находится в разделе "Справочники" → "Запчасти"

Основной сценарий:

Пользователь нажимает "Добавить запчасть".

Система открывает форму "Новая запчасть".

Пользователь заполняет поля:

Наименование (обязательное, например "Фильтр масляный")

Артикул (необязательно, например "OC 611/1")

Производитель (необязательно, например "MANN-FILTER")

Категория (выбор из списка: "Фильтры", "Масла", "Тормозная система")

Единица измерения (по умолчанию "шт", можно изменить на "л", "кг")

Текущая цена (необязательно)

Пользователь нажимает "Сохранить".

Система проверяет уникальность связки "Наименование + Артикул" (чтобы не плодить дубликаты).

Система сохраняет запчасть в справочнике.

Альтернативный сценарий (быстрое добавление):

Во время создания события пользователь вводит название новой запчасти в поле выбора, не находит её в списке и нажимает "Добавить как новую".

Система открывает упрощенную форму (только название, остальное потом можно заполнить) и после сохранения сразу использует эту запчасть в текущем событии.

Use Case 5: Просмотр статистики и прогноза
Актор: Владелец
Цель: Увидеть, сколько денег потрачено на авто за год, и получить прогноз на следующий
Предусловие: В системе есть несколько выполненных событий с заполненной стоимостью

Основной сценарий:

Пользователь переходит в раздел "Статистика" или "Финансы".

Система отображает дашборд:

Виджет "Расходы по категориям": круговая диаграмма (Запчасти 40%, Работы 50%, Топливо 10%).

Виджет "Динамика расходов": гистограмма по месяцам за текущий год.

Виджет "Стоимость 1 км пробега": общая сумма расходов / общий пробег.

Виджет "Прогноз на следующий год": на основе истории прошлых лет и плановых событий система показывает предполагаемый бюджет.

Пользователь может выбрать период (месяц, квартал, год, всё время).

Пользователь может нажать на любую категорию, чтобы увидеть детальную разбивку (список работ/запчастей, формирующих эту сумму).

Бизнес-логика для прогноза:

Система анализирует историю выполненных работ за последние 12 месяцев.

Учитываются интервалы ТО (если масло меняли 2 раза за год, скорее всего, и в следующем году будет 2 замены).

Учитывается средняя стоимость работ/запчастей с поправкой на инфляцию (можно заложить простой коэффициент 5-10%).


Модель базы данных
erDiagram
    Cars ||--o{ Events : has
    Events ||--o{ Event_Works : contains
    Work_Catalog ||--o{ Event_Works : defines
    Parts_Catalog ||--o{ Event_Parts : "used in"
    Event_Works ||--o{ Event_Parts : "consumes (optional)"
    Events ||--o{ Event_Parts : "can also contain parts directly"
    Documents }o--|| Events : "attached to"

    Cars {
        int id PK
        string brand
        string model
        int year
        string vin
        string license_plate
        int current_mileage
        datetime created_at
    }

    Events {
        int id PK
        int car_id FK
        datetime plan_date "Плановая дата (для будущих событий)"
        datetime fact_date "Фактическая дата выполнения"
        int mileage "Пробег на момент события"
        string title "Краткое описание, например 'ТО-80'"
        enum status "planned, in_progress, completed, cancelled"
        enum type "to, repair, refueling, purchase"
        text notes
        decimal total_cost "ИТОГО по чеку"
        datetime created_at
    }

    Work_Catalog {
        int id PK
        string name "Например, 'Замена масла в ДВС'"
        string category "Двигатель, Трансмиссия, Кузов"
        int interval_km "Рекомендуемый интервал в км"
        int interval_months "Рекомендуемый интервал в месяцах"
        text default_notes "Например, 'Использовать масло 5W-30'"
    }

    Event_Works {
        int id PK
        int event_id FK
        int work_catalog_id FK "Ссылка на каталог работ"
        decimal labor_cost "Стоимость работы в деньгах"
        int duration_minutes "Длительность в минутах"
        text mechanic_notes
    }

    Parts_Catalog {
        int id PK
        string name "Например, 'Масляный фильтр'"
        string part_number "Оригинальный артикул"
        string manufacturer
        string category
        string unit "шт, л, кг"
        decimal current_balance "Текущий остаток на складе"
        decimal current_price "Актуальная цена"
    }

    Event_Parts {
        int id PK
        int event_id FK "Необязательно: если часть привязана напрямую к событию"
        int event_work_id FK "Необязательно: если часть привязана к конкретной работе"
        int parts_catalog_id FK "Какая деталь"
        int quantity "Количество"
        decimal purchase_price "Цена закупки на момент ТО"
        decimal total_price "Общая стоимость (quantity * purchase_price)"
    }

    Documents {
        int id PK
        int event_id FK
        string file_path "Путь к файлу"
        string file_name "Оригинальное имя"
        enum doc_type "Чек, Акт, Фото"
        datetime uploaded_at
    }